Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Hier in Erding laufen die Bänder,
aber insgesamt
läuft es für die deutsche Wirtschaft
nicht so gut.
Wachstumsprognose mau.
Wie kommt das Land
wieder auf die Beine?
Wir sprechen drüber jetzt
bei hart aber fair.
Herzlich willkommen hier im Studio.
Der Vorschlag der Union:
mehr arbeiten,
weniger Work-Life-Balance.
Und die SPD will große Erbschaften
stärker besteuern.
Unser Thema heute:
Kein Aufschwung, Jobs in Gefahr:
Wer muss jetzt mehr leisten?
Und dazu freue ich mich
auf diese Gäste:
Sven Schulze, CDU,
der neue Ministerpräsident
von Sachsen-Anhalt.
David Zülow, der Unternehmer fordert
mehr Leistungsbereitschaft im Land.
Kevin Kühnert
von der Initiative "Finanzwende".
Sophie Brauer
arbeitet in einer Kita in Köln.
Helene Bubrowski, stellvertretende
Chefredakteurin bei Table.Media.
Das ist die Runde. Legen wir los.
In diesem Jahr stehen
wichtige Landtagswahlen an.
Die Union hat eine Debatte zum Thema
Arbeitsmoral losgetreten.
Mit Work-Life-Balance
und 4-Tage-Woche lässt sich
der Wohlstand unseres Landes,
den wir heute haben,
in Zukunft nicht erhalten.
Deswegen müssen wir mehr arbeiten.
Das Blaumachen
muss reduziert werden.
Deswegen ist es
ein wichtiger Ansatz,
telefonische Krankschreibung
zu beenden.
14,5 Tage, das sind fast 3 Wochen,
in denen die Menschen in Deutschland
aus Krankheitsgründen
nicht arbeiten.
Ist das wirklich richtig?
Ist das wirklich notwendig?
Uns stört das Recht auf Teilzeit.
In den Fällen, in denen es keinen
Grund gibt, wie Familienarbeit,
Care-Arbeit oder
berufliche Fort- und Weiterbildung.
Eine Stunde Mehrarbeit in der Woche
würde uns enorm viel
Wirtschaftswachstum bringen
und ist wirklich
nicht zu viel verlangt.
Herr Zülow,
Sie sind Unternehmer.
Wenn Sie auf die Arbeitsmoral
in Deutschland gucken,
geben Sie dem Kanzler recht?
(Zülow) Nein, ich glaube, wir müssen
nicht alle eine Schippe drauflegen.
Wenn Sie einer Erzieherin sagen,
sie müssen mehr arbeiten,
oder einem Handwerker sagen,
dann zeigt er Ihnen
ehrlicherweise einen Vogel.
Schauen wir plakativ
auf den öffentlichen Dienst.
Was umgekehrt
viel zu wenig stattdessen passiert,
irgendeiner muss das erwirtschaften,
was der andere
nicht erwirtschaftet hat.
Der Kanzler
hat einen Fehler gemacht,
indem er auf alle gezeigt hat.
Ich hätte mir gewünscht,
dass er auf diese gezeigt hätte,
wo es noch Luft nach oben gibt.
Luft nach oben bei den Beamten,
habe ich verstanden?
(Zülow) Nicht nur.
Sondern?
(Zülow) Wir müssen
über eine gerechte Umverteilung
der Arbeit reden.
Umverteilung dessen, was am Ende
des Tages von dem noch immer
erwirtschaftet wird.
Da gibt es einige,
das ist ein Paradebeispiel,
die arbeiten sich die Hacken wund.
Wenn Sie sich anschauen,
was die brutto bekommen.
Und was netto übrig bleibt,
das ist ein Schlag ins Gesicht.
Insofern, Sie müssen sich
schon die Leute rauspicken,
erzählen Sie das mal einem,
der 40 Stunden braucht,
um über die Runden zu kommen.
Welche Leute genau Sie meinen, habe
ich noch nicht herausgepickt.
Machen wir gleich noch.
Den meisten sind Sie im Gedächtnis
als SPD-Generalsekretär.
Sie sind jetzt
bei der Initiative Finanzwende.
Sind die Deutschen
zu bequem geworden?
(Kühnert) Jetzt wechsle ich
insoweit in die alte Rolle,
dass ich Erfahrungen
weitergeben kann.
Aus dem Bundestag?
(Kühnert) Auch als Vertreter
in solchen Talkshows.
Pauschal über ein Land
mit 82 Millionen Menschen zu reden
führt immer in eine ergebnislose
Diskussion rein.
Weil völlig zu Recht jeder sagt,
das bin ich nicht,
das geht an meiner
Lebenswirklichkeit vorbei.
Auf gut Deutsch gesagt,
der Ton macht die Musik.
Das ist auch der Punkt,
weshalb diese Debatte,
die aus der Union angestoßen ist,
droht, am Anfang zu entgleisen.
Weil sie es gar nicht
auf die Sachebene schafft.
Sondern durch die Wahl
von Begrifflichkeiten
und Sprachbildern schon
eine fehlende Sensibilität
für die Umstände offenbart.
Ich mache das
an meinem eigenen Beispiel.
Ich arbeite auch Teilzeit,
ich habe einen Vertrag,
wo ich 4 Tage die Woche hingehe.
Weil ich nebenbei noch freiberuflich
andere Sachen mache.
Es gibt viele Leute,
die aus irgendwelchen Gründen,
und es gibt immer
irgendwelche Gründe,
die kann man gut
oder schlecht finden,
Teilzeit arbeiten, weil die Zeit
mit den Kindern verbringen wollen.
Was viele CDUler sagen,
dass es gut wäre,
mehr Zeit für den Kern
der Familie zu haben.
Darüber hinwegzugehen und sagen,
Lifestyle-Teilzeit,
da hat man schon viele verloren,
bevor die Debatte losgeht.
Wir gucken uns die Debatte
genauer an.
Herr Schulze, Sie haben
das Amt vorzeitig übernommen.
Sie wurden zum Ministerpräsidenten
von Sachsen-Anhalt gewählt.
Für den Wahlvorschlag stimmten 58.
Da hat ganz Deutschland
in dem Moment hingeschaut,
weil Sie wollen verhindern,
dass im Herbst die AfD
das 1. Bundesland regiert,
oder den Ministerpräsidenten
stellen kann.
Herr Schulze, Sachsen-Anhalt
hatte mal den Slogan:
Land der Frühaufsteher.
Fand ich sehr lustig.
Sie waren bis letzte Woche
noch Wirtschaftsminister.
Sind bei Ihnen im Land
die Leute alle fleißig genug?
(Schulze) Ich würde schon sagen,
dass in Sachsen-Anhalt die Menschen,
wie in Deutschland,
die Menschen fleißig sind.
Ich würde den Vorrednern
Recht geben,
so eine Debatte zu führen,
das ist total falsch.
Wenn wir über das Thema
Teilzeit reden,
jeder ist hier klar einig,
dass Menschen,
die in Teilzeit arbeiten,
genauso eine tolle Arbeit machen,
wie die, die Vollzeit machen.
Und Gründe haben,
Teilzeit zu machen.
Meine Frau sitzt zu Hause
und kümmert sich um die Kinder.
Die sind noch klein.
Meine Frau arbeitet
auch in Teilzeit.
Die geht mit mir jeden Morgen,
um 5:30 Uhr steht sie auf.
Ihre Aufgabe ist die gleiche.
Ansonsten würde unsere Familie
nicht funktionieren.
Wir müssen aufpassen,
nicht pauschal zu urteilen.
Es ist wichtig,
genau auch konkret zu werden.
Das fehlt mir hier so ein bisschen
in dieser Diskussion.
Hat der Bundeskanzler
pauschal geurteilt?
(Schulze) Ich habe das natürlich
auch gerade gesehen.
Das sind Zusammenschnitte,
die an mancher Stelle
aus dem Zusammenhang gerissen sind.
Ich bin auch jemand,
der sagt, diese Diskussion,
die wir hatten,
dass man auch jungen Leuten sagt,
wenn sie in den Beruf einsteigen,
4 Tage
bei vollem Lohnausgleich,
so funktioniert es auch nicht.
Wir müssen auch ein bisschen
mehr machen als andere,
um auf das Level zu kommen,
wo Deutschland mal war.
Deswegen ist die Debatte
schon wichtig.
Man darf sie halt nur nicht
pauschal führen.
Frau Bubrowski, ich habe
durch die Blume gehört,
dass er nicht ganz
so zufrieden ist mit dem,
was die Spitze seiner Partei
losgetreten hat.
Er hat einen wichtigen
Wahlkampf vor der Brust,
aber auch andere Bundesländern
in diesem Jahr.
Kann die Union mit so einer Debatte
im Wahlkampf punkten?
(Bubrowski) Auch
die anderen Wahlkämpfer
haben sich distanziert.
Jedenfalls von den Vorschlägen
des Wirtschaftsrates.
Der Lobbyorganisation,
die am Wochenende noch
weitere Vorschläge gebracht hat.
Können wir uns angucken gleich.
(Bubrowski) Das Überraschende,
würde ich jetzt mal neutral sagen,
ist diese Kakophonie in der CDU.
Jeden Tag wird ein neuer
Vorschlag gebracht.
Wie Herr Kühnert sagte, man kann
über den Inhalt nicht diskutieren,
weil das schon so polemisch
intoniert wird.
Ich glaube auch nicht,
dass ein Wahlkampf
mit einer Wählerbeschimpfung
erfolgreich sein wird.
Ich glaube, dies war politisch,
taktisch nicht geschickt.
Gleichwohl glaube ich,
dass diese Diskussion
eine wichtige ist.
Es gibt diese unglaubliche
Erwartungshaltung
in Deutschland insgesamt,
gerade wieder heute Streik.
Die Erwartungshaltung, das Gefühl,
dass alle viel arbeiten
und noch viel mehr verdienen,
dass die gesamte Diskussion
sich nur darum dreht,
dann haben wir Rezession hinter uns.
Man einigt sich
auf einen Reformbedarf.
Aber jeder Vorschlag
wird niedergeschlagen.
Und dann melden sich
die jeweiligen Stakeholder
und sagen, bei uns kann
man nichts wegnehmen.
Das ist eine dysfunktionale Debatte.
Die allgemeine Verunsicherung
stiftet.
Die CDU hat vor einem Jahr
Wahlkampf gemacht und gesagt,
wir haben ein Konzept
für diese Wirtschaft,
für diese Wirtschaftswende,
die erforderlich ist.
Dann denke ich mir, wo ist
eigentlich dieses Konzept.
Das würde man gerne mal sehen.
Frau Brauer,
Sie arbeiten in einer Kita.
Und erleben jeden Tag
berufstätige Eltern, Familien,
die Arbeit und Familie
unter einen Hut bringen müssen.
Haben Sie den Eindruck, die müssen
zu mehr vielleicht animiert werden?
(Brauer) Die Eltern?
Mhm.
Das Problem ist...
Ja, die sind auch angesprochen.
Dann müssen die ihre Kinder
noch mehr in den
Kindergarten bringen.
Mehrere U2-Kinder, die mehr
als 8 Stunden in der Kita sind,
ich weiß nicht, ob man sich
das damals dazu gedacht hat.
Dann möchte ich darüber sprechen,
wie es in den Kitas läuft.
Ich bezweifle stark, dass die Eltern
noch mehr arbeiten möchten,
um noch weniger
ihre Kinder zu sehen.
Um zu sehen,
wie die Kitas überfüllt sind.
Wir sprechen gleich noch darüber,
wie es in den Kitas läuft.
Ich will einmal reinbringen,
dass die Debatte nicht
vom Himmel gefallen ist.
Sondern sie fällt auf den Boden,
dass die Wachstumsprognosen
in Deutschland mau aussehen.
Die Zahl der Arbeitslosen
ist auf einem Rekordhoch.
Angesichts diesen Kontextes,
hat die Union nicht gesagt, jetzt
wird wieder in die Hände gespuckt?
(Kühnert) Die Ausgangslage
ist richtig geschrieben.
Die Rezession
kann keiner wegdiskutieren.
Die Union hat vor einem Jahr
unter anderem deshalb,
nicht haushoch,
aber sie hat die Bundestagswahl
auch deshalb gewonnen.
Weil viele gesagt haben,
es ist ein dringendes Problem.
Wir erwarten uns,
dass mehr passiert.
Es geht maximal um die Hälfte
der konkreten Maßnahmen.
Außerdem geht es um die Frage,
welche Geschichte erzähle ich
von der Zukunft.
Anders gefragt, wofür sollen
wir uns mehr anstrengen.
Ich glaube,
dass es ein roter Faden ist,
der sich durch
viele Debatten durchzieht.
Es geht ganz stark um die Frage,
wofür trete ich vor Menschen
und sage,
wir brauchen ein Jahr oder 2 Jahre
in euren besten Jahren,
um für die Bundeswehr
und unsere Sicherheit was zu tun.
Wofür sollt ihr 5 Stunden mehr
arbeiten gehen.
Klar, um etwas mehr Geld
in der Tasche zu haben.
Aber es gibt
den gesellschaftlichen Wunsch.
Und den politischen, zu sagen,
für uns, für Deutschland
muss es vorangehen.
Aber da passen 2 Enden
nicht zusammen.
Wenn ich einen Wahlkampf
aufbaue zu sagen,
wir sind zu faul, die jungen Leute
kommen nicht aus den Federn raus,
ich überspitze bewusst.
Aber dann sage,
aber für diese Gesellschaft
lohnt es sich,
den Hintern hoch zu bekommen
und in die Hände zu spucken.
Und dann gibt es einen Disconnect
bei der Botschaft.
Die Union müsste,
wenn sie erfolgreich sein will,
eine Geschichte erzählen
von einem Land,
bei dem es Freude macht,
dass Leute zusammenwirken.
Und sagen,
wir arbeiten uns nach vorne.
Herr Schulze,
jetzt macht Herr Kühnert
quasi umsonst Wahlkampfberatung.
Nehmen Sie an, was er sagt?
(Schulze) Ich kann den Gedanken
sehr gut verstehen.
Was mir aber noch einmal
wichtig ist, ist Folgendes.
Ich habe viele Jahre als
Ingenieur in mittelständischen
Unternehmen gearbeitet.
Habe gelernt, wie der Mittelstand
aufgebaut ist.
Und dann hatte ich die Chance,
einige Jahre im europäischen
Parlament für das Thema
soziale Systeme zuständig zu sein.
Für das Thema
Koordinierung der Systeme.
Ich kenne eigentlich von allen 27
Mitgliedstaaten die Sozialsysteme.
Man muss sagen,
Deutschland ist eines der besten
Sozialsysteme, was wir haben.
Muss aber eines sagen,
soziale Sicherheit kommt nur
aus wirtschaftlicher Stärke.
Deswegen steckt in diesem Konzept,
dass wir sagen,
der Sozialstaat darf
die Wirtschaft nicht auffressen.
Das ist eine Diskussion,
die man führt.
Aber die Aussage, dass wir
diesen Sozialstaat erhalten wollen,
dass wir eine wirtschaftliche
Stärke brauchen,
das ist wichtig.
D.h. die Zukunftsvision ist,
Sozialstaat erhalten,
dafür mehr arbeiten?
(Schulze) Insgesamt
die Wirtschaft zu stärken.
Dazu zählt aber auch mehr arbeiten.
Wenn wir uns anschauen, wie Menschen
in Südkorea und Singapur arbeiten.
Die haben andere Ansätze.
Die muss man nicht alle übernehmen.
Deutschland ist so ein starkes Land.
Die Menschen haben hier
so viel aufgebaut.
Nicht nur bei uns in Ostdeutschland,
sondern in ganz Deutschland.
Wir haben viel erreicht.
Wir sind im Moment
in einer extrem schwierigen Phase.
Da sind nicht einzelne dran Schuld,
das ist die Gesamtsituation.
Da rauszukommen, da ist es wichtig,
gute Ideen zu entwickeln.
Sie sind auch notwendig.
Die CDU macht
das wie andere Parteien auch.
Es ist nicht nur der einzelne Punkt,
der diskutiert wird.
Man muss sich gesamte
Konzepte anschauen.
Aber im Moment
läuft es nicht in die Richtung,
wo es hin soll.
Wir diskutieren kurz.
Und dann wird wieder alles zerredet.
Und das ist der falsche Weg.
Sie haben es angesprochen,
die Mittelständler kennen sie gut.
Die Frage, in welcher Lage sie sind,
haben wir uns gestellt.
Wie behaupten sich Unternehmen
in dieser schwierigen Zeit
in Deutschland?
Ich war mal wieder unterwegs,
diesmal in Erding,
das ist in der Nähe von München.
Und habe 2 Unternehmerinnen besucht,
die Matten für Kuhställe herstellen.
Und konnte einen Tag mitarbeiten.
Die kämpfen mit hohen
Energiepreisen und Bürokratie.
Ich bin Louis, hallo.
Freut mich sehr.
100 Jahre gibt es euch schon.
Letztes Jahr
durften wir 100-Jähriges feiern.
Und das war auch das Jahr,
in dem ihr übernommen habt.
Ganz offiziell, ja.
Aber ihr seid schon länger dabei.
Wollt ihr mir zeigen,
was ihr so macht?
Sehr gerne, komm mit.
Hier passierts also?
Also unser Unternehmen hat 2
komplett unterschiedliche Bereiche.
Auf der einen Seite
produzieren wir Fördertechnik,
also ein Maschinenbau.
Sondermaschinenbau.
Und hier sind wir in der Abteilung,
wo wir Rohgummi verarbeiten.
In der nächsten Halle
verarbeiten wir die Rohgummirollen
zu Kuhstallmatten.
Matten aus Gummi
für den modernen Kuhstall.
Einfach die im Kuhstall sind, damit
die Kühe nicht ausrutschen, oder?
Nicht ausrutschen,
bequem stehen, bequem liegen.
Wo verkauft ihr diese Maschinen hin?
Hier in Deutschland v.a., oder?
Auf der ganzen Welt.
Teilweise in Asien.
In Japan haben wir z.B.
einen ganz guten Kunden.
Der größte Absatzmarkt ist
Nordamerika mit Kanada und den USA.
Also, was kann ich helfen?
Kannst du natürlich Stapler fahren.
Irgendwie will er nicht.
Warte.
So, wo soll das hin?
Du darfst hier links.
Nee, warte.
Sehr gut.
Starke Performance.
Ja, das würde ich sagen,
hat doppelt so lange gedauert
wie normalerweise.
Wahrscheinlich.
Aber fair enough, würde ich sagen.
Hier wird jetzt die Rolle,
die du hierher transportiert hast.
Die werden hier wieder abgerollt
und die werden hier vorbereitet.
Dann so um die 10 bis 15 min
gebacken, sozusagen vulkanisiert.
Über 100 Mitarbeiter habt ihr hier.
Wo kommen die her?
Es sind aktuell 17 oder 18
unterschiedlichen Nationen,
die wir beschäftigt haben.
Was macht euch das Leben schwer
im Moment?
Die Überregulierung von der Politik.
Man muss auch diese kleineren
Betriebe einfach wertschätzen
und bei gewissen Regelungen
vielleicht auch ausnehmen.
Differenzieren
zwischen Mittelstand und Konzernen.
Der Mittelstand
kann nicht alles genauso leisten,
wie das ein Konzern leisten kann.
Es ist Bürokratiewahnsinn,
wenn man sich überlegt,
wie viele Statistiken
wir jährlich ausfüllen.
Das sind um die 50 Statistiken,
die wir jährlich ausfüllen,
teilweise mit Monatsmeldungen,
teilweise
für ein und die gleiche Statistik
dann noch eine Jahresmeldung.
Da fragt man sich natürlich schon:
Wieso, wofür?
Ja. Hände weg, Jungs.
Ich schließe die Presse.
Es gibt immer wieder die Diskussion,
auch in den letzten Wochen,
um die Erbschaftssteuer.
War das ein Thema bei der Übernahme?
Definitiv.
Wir haben relativ schnell
unseren Übergabeprozess eingeleitet
aufgrund dieser
Verschonungsregelungen,
die es aktuell noch gibt.
Weil dieses Geld, was man aufwenden
muss für die Erbschaftssteuer,
das ist ja nicht liquide hier
vorhanden, sondern in Gebäuden,
in Maschinen, in dem Grundstück.
Das Ding hier, diese große Presse,
die schluckt total Energie.
Energiekosten sind extrem hoch.
Das könnt ihr noch stemmen?
Ja, das können wir noch stemmen.
Die Frage ist, wie lange noch?
Auf Dauer
kann es so nicht mehr weitergehen.
Die Politik muss in die Pötte
kommen, das wäre wirklich wichtig,
dass da mal was
auf die Straße gebracht wird.
Und die beiden, die Sie da sehen,
sind jetzt im Studio.
Johanna Kamm hier bei uns im Panel.
Die Politik muss es jetzt mal
auf die Straße bringen,
das hat Ihre Schwester
zum Schluss gesagt.
Was heißt das konkret, was brauchen
junge Unternehmerinnen wie Sie
von der Politik?
(Kamm) Wir brauchen die Politik
als Sparring Partner.
Wir brauchen keinen Endgegner,
weniger Bürokratie,
niedrigere Strompreise.
Und müssen als Familienunternehmer,
als Mittelstand
wertgeschätzt werden.
Friedrich Merz hat
eine Wirtschaftswende versprochen
im Wahlkampf.
Spüren Sie die schon?
(Kamm) Ich denke, die Mühlen
in der Politik mahlen so langsam,
dass es Zeit braucht,
die muss man ihnen auch geben,
auch wenn es alles
schneller gehen muss.
Wir brauchen Entscheidungen,
dann haben wir Planungssicherheit
und können uns
an irgendetwas halten
und irgendwelche
Maßnahmen vornehmen.
Herr Schulze, als Merz Kanzler
wurde, da haben Sie gesagt,
Sie erwarten spürbare Verbesserungen
für den Wirtschaftsstandort
Ostdeutschland.
Sind die schon da?
(Schulze) Die Herausforderungen
sind bei uns.
Wir haben das Land
Sachsen-Anhalt aufgebaut.
Wir haben eine starke
Chemieindustrie,
ein Automobilzulieferer.
Ich muss sagen, die letzten
Wochen und Monate waren
so herausfordernd für uns.
Ich nenne ein Beispiel,
das Thema Zölle mit den USA.
Da haben wir in Sachsen-Anhalt
keine Chance,
bei wir keine Produktionsstätten
in den USA haben.
Da bin ich froh, dass wir
eine europäische Kommission haben
und die Bundesregierung, die da
etwas gegen halten können.
Weil wir sonst von heute
auf morgen keine Chance hatten.
Vielleicht ist das auch
die Geopolitik das,
was uns am meisten hemmt,
innenpolitisch stärker zu sein.
Wir können nicht nur schauen,
was passiert in der Ukraine,
USA oder Asien,
wir haben die Herausforderung,
ich bin zufrieden,
was Katherina Reiche
auf den Weg gebracht hat.
Wirtschaftsministerin Deutschlands.
Ich nenne die Gasspeicherumlage,
die ist für uns wichtig gewesen,
dass die wegfällt, weil
das vielen Unternehmen geholfen hat.
Aber es ist noch nicht alles,
was wir brauchen.
Die Schlagzeilen, die man
in der letzten Zeit lesen konnte,
das sind diese hier.
VW plant die Streichung
von 35.000 Stellen.
Insolvenzen.
Daimler will Stellen streichen.
Das ist nur eine kleine Auswahl
der Schlagzeilen der letzten Zeit.
Frau Bubrowski, kann man
so etwas einer Bundesregierung,
einem Bundeskanzler ankreiden?
Oder ist er machtlos?
(Bubrowski) Dass die Wirtschaftslage
so ist, wie sie ist,
hat ganz unterschiedliche Gründe.
Angefangen von 4 Jahre Krieg
in Europa.
Natürlich hat sich das
auf die Energiekosten ausgewirkt.
Da kann die Bundesregierung
nichts dafür.
Ich bin auch keine Freundin
von der Schuldfrage.
Das ist ein Blick nach hinten,
der niemandem etwas bringt.
Diese gegenseitigen
Schuldzuweisungen
in der Politik sind ermüdend.
Deswegen muss man schauen,
was macht man daraus.
Das ist ein Befund,
den in Deutschland so niemand,
der dieses Land voranbringen will,
sich damit abfinden kann.
Jetzt ist die Frage,
was folgt daraus.
Sicherlich nicht sofort...
Deswegen fand ich den Streik
heute so verstörend im ÖPNV.
ÖPNV hat heute bundesweit gestreikt.
Außer Niedersachsen.
(Bubrowski) Mit den Forderungen,
die ich vorhin genannt habe.
Reduzierung auf 35 Stundenwoche
bei gleichem Lohn.
Das kann ein Appell sein,
sage ich ganz sozialdemokratisch,
und eine Kraftanstrengung.
Sicherlich haben manche Leute
einen enormen Beitrag geleistet.
Aber jeder kann sich fragen,
was kann ich tun.
Und darüber nachdenken,
was können wir uns noch leisten.
Und dass so eine Diskussion
in Deutschland kaum möglich ist,
weil sofort immer verbal
aufgerüstet wird
und die Rede ist
von Kahlschlag im Sozialen,
das ist auch etwas,
was sehr ermüdend ist.
So festgefahren ist
dieses Land nicht,
wenn man sich auch mal traut,
kreative Gedanken zu entwickeln.
Wie kommt das Land wieder
auf die Beine, ist die Frage.
Friedrich Merz,
wir haben es vorhin schon gehört,
der hat einen Appell,
wie dieses Land auf die Beine kommt.
Und zwar diesen.
Mit Work-Life-Balance
und Vier-Tage-Woche
lässt sich der Wohlstand
unseres Landes, den wir heute haben,
in Zukunft nicht erhalten.
Deswegen müssen wir mehr arbeiten.
Herr Schulze.
Ist die Frage,
wie viel man arbeitet, und warum,
ist das Privatsache?
Oder sollte da einem
der Staat reinreden?
(Schulze) Ich glaube schon,
dass es im Großen und Ganzen
die individuelle Entscheidung
eines jeden einzelnen ist.
Ein Punkt, den Merz gesagt hat,
die Viertagewoche,
ich habe hinzugefügt,
bei vollem Lohnausgleich.
Das ist, was zu kritisieren ist.
Wenn man Menschen suggeriert,
wir arbeiten
alle weniger und ihr kriegt
das gleiche Geld,
das funktioniert nicht.
Ich möchte sagen,
es gibt auch viele fleißige
Menschen im öffentlichen Dienst.
Dann möchte ich auch sagen,
es gibt viele Unternehmen.
Da war ein Unternehmen dabei,
da haben die Menschen
32 und 34 Stunden gearbeitet.
Ich weiß gar nicht,
welchen Sie meinen.
(Schulze) Und die Zulieferer,
wo ich gearbeitet habe,
die haben mehr gearbeitet
bei geringeren Löhnen.
Das zeigt,
was hier heute diskutiert wurde,
das Thema ist vielschichtig.
Und nicht durch eine
einzelne Lösung zu lösen.
(Kamm) Es ist auch kein Thema,
in dem sich der Staat
einmischen muss.
Man kann das wunderbar alleine
regeln, ob Teilzeit möglich ist.
Wir müssen vielmehr
an die Ursache ran.
Warum möchten die
keine 40 Stunden arbeiten,
sondern brauchen
kürzere Arbeitszeiten.
Wir müssen an mehr Netto
vom Brutto ran.
Und nicht noch mal
eine Regelung schaffen.
Darüber sprechen wir jetzt.
Die Debatte wurde
unter anderem losgetreten,
weil die Wirtschafts- und
Mittelstandsunion vorgeschlagen
und überschrieben hat.
Das haben Sie gesehen, Frau Brauer.
Und haben sich da wahnsinnig
drüber aufgeregt.
Ich bin wirklich wieder fassungslos.
Ich glaube, es hackt.
Recht auf Teilzeit
soll abgeschafft werden.
Natürlich CDU.
An dem einen Tag
sind wir alle zu oft krank,
am nächsten Tag
wird Teilzeit abgeschafft. Was?
Die Rahmenbedingungen in den Kitas
sind teilweise so schlecht.
Die Leute müssen Teilzeit arbeiten,
weil sie es sonst
einfach nicht mehr schaffen.
Das machen sie nicht
aus Lifestylegründen,
weil sie ihre Eier
schaukeln lassen wollen
oder in der Sauna chillen wollen.
Sondern weil sie
nicht mehr anders können.
Man merkt, Frau Brauer,
das ging Ihnen richtig nah.
Sie haben sich persönlich
angegriffen gefühlt,
hatte ich das Gefühl.
Warum?
Das ist bei mir tatsächlich
schon seit 2 Jahren Thema.
Auch bei meinem Social Media.
Weil ich mich krankschreiben musste
wegen den Rahmenbedingungen.
Und ich habe mich natürlich
angegriffen gefühlt.
Das ist nicht nur die Debatte
mit dem Lifestyle-Teilzeit,
was ich frech finde.
Sondern auch
diese Work-Life-Balance.
8 Stunden am Tag reichen nicht.
Das wird auch ausgenutzt
in unserem Bereich.
Ich kann für mich sprechen,
auch für viele, die mir folgen.
Wir leisten jeden Tag so viel,
dass wir unsere Bedürfnisse
immer zurückstellen.
Es ist extremer Lärm, extreme Reize,
viel zu wenig Personal.
Und von oben kommt nur,
es gibt keinen Personalmangel,
in der Realität
sieht das anders aus.
Ich kann nur sagen,
ich arbeite sehr gerne Teilzeit,
weil ich wieder gesund arbeite.
Ich arbeite wieder gerne,
ich muss nicht
mehr jeden Tag weinen.
Ich weiß, dass es vielen so geht.
Man reduzierte Stunden,
und es geht einem besser.
Viele wollen Vollzeit arbeiten.
Direkt nach der Ausbildung
brauchen sie auch das Geld.
Ich brauche auch das Geld.
Aber ich kann nicht.
Herr Schulze, kann es sein,
dass die CDU mit dieser Debatte
viele fleißige Menschen
vor den Kopf gestoßen hat?
(Schulze) Ja.
Herr Schulze antwortet nicht.
(Schulze) Das ist so,
dass habe ich auch gesagt,
dass man aufpassen muss,
wie man eine Debatte führt.
Ich hätte so ein Wort
niemals benutzt.
Es ist auch falsch, so zu tun,
als würde man da pauschal
alle mit meinen.
Es ist der falsche Weg.
Da muss man sehr aufpassen
von Seiten der Politik.
Ich bin bei Ihnen, Politik hat sich
nicht in solche Themen einzumischen.
Ich will aber auch sagen, wenn
Sie Ihre Kolleginnen schreiben,
man kann es sich einfacher machen,
dafür ist die Kommune zuständig.
Hier regiert nicht die CDU, in Köln.
Aber Politik in Gänze muss
aufpassen, den jetzigen Zeiten,
wo manche Menschen verunsichert
sind, wie geht es weiter,
dass wenn man eine Debatte anstößt,
sie sachlich führt.
Ich bin der Meinung, man sorgt
dafür, dass solch eine Debatte
schnell in Unseriösigkeit bewegt.
(Zülow) Politik setzt
die Rahmenbedingungen.
Auch wenn die Kommunen
sich innerhalb der Landesgesetze
bewegen müssen.
Wir haben die ganze Zeit
ein Umverteilungsproblem
bei der Wirtschaft.
Es gibt Leute, die arbeiten
sich die Hacken wund.
Und wir haben auf der anderen Seite
Leute, die sich
auf Kosten anderer einen lauen
Lenz machen.
Wenn wir ehrlich sind, haben
die meisten im Bekanntenkreis einen,
der das ist.
Dass die CDU keine gute
Wortwahl hat,
haben wir häufiger
gemerkt in letzter Zeit.
Aber ich möchte Ihnen
eine Frage stellen.
Wenn wir von dem Wort wegkommen,
die Debatte,
die dahinter angestoßen wird,
die ist interessant.
Schuldet man es der Allgemeinheit,
Vollzeit zu arbeiten, wenn man kann?
(Zülow) Nein, man schuldet nicht
der Allgemeinheit irgendetwas.
Das gilt in beide Richtungen,
die Allgemeinheit schuldet
einem auch nichts.
Also fangen wir mit dem Anspruch
an die Gesellschaft an.
Unterm Strich muss der Job
zur Lebenswirklichkeit passen.
Ich maße mir auch nicht an,
deswegen fand ich
das Lifestyle-Thema,
die Einschränkung,
ab wann gibt es einen Rechtsanspruch
und ab wann nicht,
schmeißen Sie
den Rechtsanspruch weg.
Am Ende des Tages müssen Job
und Mitarbeiter zusammenpassen.
Es gibt Jobs, da sind Sie
mit 6 Stunden durch.
Im Handwerk
brauche ich kein Arzt sein,
um zu wissen, dass meine Jungs
und Mädels nach
8 bis 10 Stunden wissen,
was sie getan haben.
Es gibt Leute, die wissen
nach ein paar Stunden nicht,
was sie getan haben.
Ich glaube, wir haben
ein Kernproblem
die ganze Zeit.
Wir haben viel zu viel Wertschöpfung
peu à peu abgegeben.
Wenn Sie Handwerker sind,
das machen, was sie macht,
das ist toll,
das ist made in Germany.
Normalerweise kommen solche
Sachen aus Asien.
Denen müssen wir
den Rücken frei halten.
Dann reden wir mal
über das Unternehmen. Ich war da.
Und habe auch die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter kennenlernen dürfen.
Frau Kamm, Sie müssen als Chefin
die Schichtpläne organisieren.
Ob Leute in Teilzeit
arbeiten dürfen.
Gibt es bei Ihnen Menschen,
die arbeiten einfach in Teilzeit,
weil sie es möchten,
aus Lifestylegründen?
(Kamm) Ich glaube, ganz wenige,
die das tatsächlich tun.
Ich finde es aber auch in gewisser
Weise einen fairen Gedanken,
zu sagen, wenn ich das Geld
nicht brauche und so zurechtkomme,
vielleicht keine Familie habe,
mir reichen 30 bis 35 Stunden,
dann ist es die Entscheidung
des Einzelnen.
Der Großteil bei uns arbeitet
aus verschiedenen Gründen.
Sei es einen Nebenerwerbs-
Landwirtschaft,
damit der Partner auch
einer Tätigkeit nachgehen kann.
Aus meiner Sicht ist essenziell,
dass sich Arbeit für diejenigen,
die arbeiten, auch wirklich lohnt.
Der, der jeden Tag aufsteht,
egal für wie viele Stunden,
soll immer bessergestellt sein
als derjenige, der nicht arbeitet.
Herr Kühnert.
Wir haben es schon gehört,
in Ihrer neuen Tätigkeit
arbeiten Sie in Teilzeit.
Wäre das auch gegangen
als Berufspolitiker im Bundestag?
(Kühnert) Nein.
Und dieser Vergleich ist nicht nur,
weil das ein anderes
Arbeitsverhältnis ist,
nicht zutreffend,
sondern alle Leute
in Führungspositionen
natürlich in diese Kategorien
nicht reinfallen.
Außertarifliche Beschäftigte,
oder diejenigen,
die unternehmerische
Verantwortung tragen,
die sind mit ihrer täglichen
Arbeitsleistung in der Verantwortung
für das Unternehmen.
Der Politiker ist
in der Verantwortung für sein Amt
oder Mandat.
Man hat es freiwillig übernommen,
dann füllt man es mit allem,
was man hat, aus.
Die freie Wahl ist
der entscheidende Punkt.
Sie merken, ich versuche mir
den Parteipolitiker abzutragen,
und mehr Beobachtungen zu machen.
Wenn ich ein paar Debatten erinnere,
und die Opposition im Ohr habe,
hatten wir viele Diskussionen,
Heizungsgesetz,
Antriebstechnologien von Autos.
Da kam auf das Argument,
nimmt den Leuten nicht
die freie Entscheidung.
Manchmal war es zutreffend,
aber es war ein wichtiger Punkt.
Jetzt hat man Diskussionen
bei Grundsicherung und Bürgergeld,
wo gesagt wurde, es soll arbeiten,
wer arbeiten kann.
Jetzt sind wir bei Leuten,
die arbeiten,
freie Entscheidung.
Wo führt das hin,
wenn wir immer noch ein bisschen
die Latte höher legen und sagen,
jetzt hast du für dich
selber gesagt,
aber jetzt machst du noch etwas
für das Bruttosozialprodukt.
Ein Stündchen in der Woche
für die Unabhängigkeit der USA
oder was gerade so ansteht.
Für dieses Gemeinwesen,
die Gesellschaft
und wie sie miteinander umgeht,
da gebe ich gern
ein bisschen mehr rein,
wie viele es im Ehrenamt machen.
(Zülow) Gehen Sie doch
mal andersrum ran.
(Bubrowski) 2 Gedanken,
so könnte man es begründen.
Ich habe den Unterschied
in ihrer Argumentation
nicht verstanden.
Man kann sagen, weil
der Bedarf so groß ist,
wir uns im Krieg befinden, muss
jeder ein bisschen mehr tun.
Dann ist die Frage,
von welcher Seite man draufschaut.
Es gibt jetzt einen Rechtsanspruch
auf Teilzeit.
Wir haben eine staatliche Regelung,
die eine Vorgabe macht.
Jeder Arbeitnehmer,
der sagt, ich möchte
Teilzeit arbeiten,
darf das ohne Angabe
von Gründen tun.
(Kühnert) Ab einer gewissen
Größe des Unternehmens.
(Bubrowski) Aber man könnte auch
sagen, man übergibt es vollständig
den Verhandlungen innerhalb
des Unternehmens.
Jemand sagt, wenn es
keinen Grund gibt...
Familie, Pflege und all
das ist ein Grund.
Dann regen sich alle auf, die sagen,
jetzt sollen die Mütter
auch so viel arbeiten.
Wir reden aneinander vorbei.
Ich bin auch nicht
für eine Gängelung.
Was man aber anschauen muss,
ist die Frage, 50% der Frauen
in Deutschland arbeiten Teilzeit.
Es gibt einige, die das machen,
weil sie denken,
es geht nicht anders.
Und das später bereuen.
Dann reden wir über Altersarmut,
geringe Renten,
schwächere Position von Frauen,
von Abhängigkeit von Frauen
von ihren Männern.
Weil es oft die Frauen sind,
die weniger arbeiten.
Wir reden darüber,
dass Frauen nicht so schnell
Karriere machen wie Männer.
Wir reden über die Teilzeit-Falle,
dass man in Wahrheit
viel mehr arbeitet.
Frauen, die 70 bis 80% arbeiten,
arbeiten mehr als die Männer,
aber verdienen weniger.
Ich habe nur Söhne,
aber hätte ich eine Tochter,
würde ich sagen,
überlegt dir gut,
ob du das machen willst.
Oder ob es nicht einen anderen Weg
gibt, das auszudiskutieren.
Meine Beobachtung ist,
manche machen das,
weil sie nicht
groß darüber nachdenken,
dann kommt die Quittung hinterher.
Natürlich gibt es viele Fälle,
aber es ist wirklich auch nicht
in jedem Fall segensreich.
Frau Brauer,
Sie haben es sich gut überlegt.
Sie haben genickt dabei,
stimmen Sie dem zu?
(Brauer) Ich habe mich auch
mal in Abhängigkeit
eines Mannes gefunden.
Das sollte man sich
wirklich gut überlegen.
(Kühnert) Das mit dem Mann
oder mit Köln?
(Brauer) Auch mit den Männern.
Am Ende hatte ich
kein Geld auf dem Konto,
dann musste ich Vollzeit arbeiten.
Das war schwer, weil ich
hatte kein Geld am Anfang
und die Vollzeit war schwer.
Mittlerweile verdiene ich
nebenbei noch ein bisschen was,
das ist superpraktisch, dass ich
Teilzeit arbeiten darf.
Frau Kamm,
Sie wollten reingehen, weil?
(Kamm) Dann müssen wir wieder
an die Politik appellieren
und sagen, wir brauchen
ausreichend Kita-Plätze,
bezahlbare Kitas.
Da müssen auch ausreichend Familien
die Rechnungen aufmachen.
Geht einer von uns Teilzeit arbeiten
und verdient nicht so viel,
wie die Kita am Ende kostet.
Das sind Themen, die wir
an die Politik abgeben müssen.
Dann würden sicherlich mehr Teilzeit
oder Vollzeit arbeiten.
Wir haben die Politik hier sitzen.
Herr Schulze.
Bessere Rahmenbedingungen, um Frauen
in die Vollzeit zu bekommen.
Was haben Sie vor?
(Schulze) Das ist
unbedingt ein Thema.
Wobei da ist es auch nicht einfach.
Auch in Sachsen-Anhalt sind aktuell
50% der Frauen in Teilzeit.
Und wir haben
ein hervorragendes Kitanetz.
Es ist nicht so einfach,
dass man sagt,
wenn wir genügend
Kita-Plätze hätten,
könnten mehr Frauen arbeiten.
Wir haben 50% Frauen im Teilzeit.
Ich glaube, dass die Debatte
über dieses Thema völlig falsch ist.
Ich habe eine andere Debatte
angestoßen,
habe da auch
viel Rückmeldung bekommen.
Lasst uns doch, wenn es
um Arbeitsplätze geht,
über die reden, die wir haben,
die aber nicht arbeiten.
Das sind nicht diejenigen, wo man
sagt, die haben eine Einschränkung.
Wir haben bei uns etwas
mehr als 100.000 Menschen,
davon 50.000
die keine Einschränkung haben.
Und 19.000 offene Arbeitsplätze.
Noch mal doppelt so viele
von Unternehmen,
die sich da nicht melden.
Aber ich sage, wir
müssen mehr schauen,
dass diejenigen,
die nicht arbeiten, aber könnten,
mehr Anreize bekommen,
arbeiten zu gehen.
Herr Kühnert, braucht es mehr Druck?
(Kühnert) Ich hatte den Eindruck,
dass wir uns in der Vergangenheit
damit vertan haben,
wie viel damit zu heben ist.
Da gibt es häufig
Fehleinschätzungen,
was die Zahlen
beim Bürgergeld angeht.
Ich würde einen anderen Punkt
aufmachen.
Im Anreiz-Bereich,
Leute rechnen einfach im Alltag.
Ein klassisches Modell,
das ist vielfach erforscht,
was Frauen in Teilzeit hält,
ist, wenn man verheiratet ist,
der Mann Vollzeit arbeitet,
auch den besser bezahlten Job hat.
Und dann die Frau
nach einer Betreuungszeit
den Jobeinstieg
oder Wiedereinstieg macht.
Wenn man sich dann entschieden hat,
sich steuerlich
gemeinsam veranschlagen zu lassen,
dann steigt die Frau auch
auf dem Niveau des Mannes ein.
Es geht sofort,
obwohl das Einkommen klein ist,
in die Belastung rein.
Ehegattensplitting.
Jetzt bin ich nicht mehr
in der Position zu sagen,
wie man das anders machen soll.
Aber der Befund,
dass dieses Ausgerechnet
mit dem Taschenrechner,
zu sagen, noch mehr zu arbeiten
heißt, linke Tasche, rechte Tasche.
Das führt dazu, dass Frauen,
die gerne mehr arbeiten würden,
es nicht tun.
Mit allen negativen
biografischen Konsequenzen.
Zum Beispiel
nach einer späteren Trennung.
Mit allem, was sich ergeben kann.
Frau Bubrowski, ist
das Ehegattensplitting
auch Schuld daran,
dass besonders Frauen
in Teilzeit hängen bleiben?
(Bubrowski) Ja, es gibt diverse
Rahmen, Ehegattensplitting
gehört dazu,
die ihre Begründung haben.
Das bringt der Familie
als solches schon etwas.
Ist aber natürlich auch
nicht unbedingt der Anreiz,
dass man denkt,
jetzt arbeite ich mehr.
Frauen haben das Gefühl,
dass es sich nicht lohnt.
Das ist vielleicht manchmal
zu kurz gedacht.
Deswegen braucht es gute Beratung.
Es braucht Sendungen wie diese,
dass man von allen Seiten
auf dieses Phänomen schaut.
Aber dass wir
in unserer Gesetzgebung,
in unseren Strukturen
noch in einer Zeit sind,
in der Familienmodelle
ganz andere waren.
Übrigens sind es nicht nur Frauen.
Es gibt auch viele Fälle,
wo es umgekehrt ist.
Wo Männer zu Hause sind.
Mehrheitlich sind es
immer noch Frauen.
Bedürfen das alles nicht
so einseitig diskutieren.
Es gibt alle möglichen
Konstellationen.
Ich würde sagen,
dass die Sozialgesetzgebung
noch auf dem Stand ist,
den wir gesellschaftlich
längst überwunden haben.
Es ist Zeit,
an diese Dinge ranzugehen.
Es braucht aber eine kluge
Diskussion, die nicht polemisch ist.
Das versuchen wir, deswegen
fragen wir direkt Herr Schulze.
Ehegattensplitting,
sollte das abgeschafft
oder reformiert werden?
(Schulze) Zu einer vernünftigen
Diskussion gehört schon dazu,
dass man alle Themen
diskutieren darf.
Ich habe mich in Vorbereitung
auf diese Sendung
tiefergehend beschäftigt
mit den Menschen, auch viele Frauen,
die bei uns in Teilzeit
arbeiten gehen.
Da sind auch viele
nicht verheiratet.
Die haben keine Chance,
bei diesem Thema zu profitieren.
Da ist oft der Grund, dass sie
alleinerziehende Mütter sind.
Das geht gar nicht,
dass man Vollzeit arbeitet.
übrigens finde ich es dann richtig,
dass diese Frauen vom Staat
weitere Leistungen kriegen.
Dass die Kinder an der Gesellschaft
teilnehmen können.
Auch ein Thema,
was man auch offen ansprechen muss,
dass viele Menschen
Teilzeit arbeitet,
weil sie zu Hause
ihre Angehörigen pflegen.
Wir könnten das als Staat
gar nicht leisten.
Haben wir hier
eine ausführliche Sendung gemacht.
Kann man in der Mediathek sehen.
Lohnt sich auch, da so reinzugucken.
Wir haben über die Steuerklassen
gesprochen.
Wir wollen in gewisser Weise
über Steuerklassen reden,
aber über die ganz oben.
Bisher haben wir darüber diskutiert,
ob Arbeitnehmer
mehr leisten müssten.
Da bedanke ich mich
an dieser Stelle bei Frau Brauer.
Danke, dass Sie hier waren und uns
aus Ihrem Alltag erzählt haben.
Und die Frage,
die über dieser Sendung schwebt,
wer muss mehr leisten,
damit das Land nach vorne kommt.
Die SPD hat eine andere Antwort
als die Union.
Sie findet, dass Reiche
mehr leisten müssen.
Wir müssen die Erbschaftsteuer
in Deutschland dringend
deshalb reformieren,
weil momentan vor allen Dingen
die allergrößten Erbschaften
und Schenkungen fast gänzlich
von der Steuer befreit sind.
Die Erbschaften, die eher
über den Freibeträgen liegen,
leisten den größten Beitrag.
Und das ist total ungerecht.
Das muss genau umgekehrt sein.
Wir wollen die kleinen Erbschaften
entlasten und wollen dazu beitragen,
dass die allergrößten Vermögen
ihren Beitrag leisten.
Die Vermögenden sollen mehr leisten.
Hier ist
einer, den das betreffen würde
und der das gut fände.
Herzlich willkommen Kai Viehof.
Ihr Großvater hat
eine Supermarktkette gegründet.
Sie haben ein weiteres großes
Erbe ausgeschlagen.
Warum?
(Viehof) Zum einen natürlich,
weil ich schon genug hatte.
Muss ich ganz ehrlich sagen.
Und ich auch aus dieser Logik
heraus wollte,
aus ganz viel Vermögen
noch viel mehr werden zu lassen.
Das ist in meiner Familie
leider der Usus,
dass man diese Vorgehensweise hat.
Was zu viel
Vermögenskonzentration führt.
Zu viel Macht
von vermögenden Menschen,
die sich Lobby leisten können.
Lobbyarbeit in der Politik.
Dann haben Sie entschieden zu sagen,
Sie lehnen es ab.
(Viehof) Richtig.
Zumal ich feststelle,
wenn sich diese Ebenen
mit familiären Beziehungen
überschneiden,
dass ich das ganz schlimm fand.
Und das Gefühl hatte,
ich sitze meinem Vater
mehr als Geschäftspartner
gegenüber als als Sohn.
Wir haben das,
was ich hätte erben sollen,
auf eine gemeinnützige
Stiftung übergehen lassen.
Das Interessante ist,
es werden im Jahr 400 Milliarden
Euro schätzungsweise vererbt.
Oder verschenkt.
Es werden aber nur gut
13 Milliarden Euro
an Erbschaft
und Schenkungssteuer gezahlt
in 2024.
Sollten reiche Menschen, Erben,
dazu gezwungen werden,
mehr abzugeben an die Gesellschaft?
(Viehof) Das finde ich definitiv.
Denn es ist etwas,
was man ohne Leistung zu erbringen
dann bekommt.
Wenn ich ein Unternehmen
aufbaue oder erwerbe,
dann muss ich dafür auch Kredite
aufnehmen, Geld in die Hand nehmen.
Aus versteuertem Einkommen
dieses Geld bestreiten.
Einen Kredit zurückzahlen.
Warum sollen denn nicht Erben
30% des Wertes des Unternehmens,
was sie übertragen bekommen,
in die Hand nehmen müssen?
Herr Zülow, 13 Milliarden
Euro Steuern gezahlt.
Ist das fair?
(Zülow) Wir brauchen
gar keine Erbschaftssteuer.
Entweder Sie sagen, ich entscheide
selber, was damit passiert.
Ich finde es redlich zu sagen, ich
möchte das nicht weiter investieren.
Ich möchte nicht
Arbeitsplätze schaffen.
Ich möchte etwas anderes
damit machen.
Dann haben Sie
die Entscheidung darüber.
Wenn Sie das Geld ihm geben würden
oder Herrn Kühnert,
dann ist es danach
auf jeden Fall weg.
Das steht fest.
Damit kann man nicht mehr gestalten.
Je nachdem, wie oft der Staat
in Vermögen greift,
wir gehen immer
an die Lebensinhalte.
Das macht einen Unterschied,
ob ich sage,
ich habe ein Unternehmen veräußert.
Das Geld liegt jetzt Cash rum.
Oder in Ihrem Fall, jetzt
übernimmt man das Unternehmen.
Unabhängig von der Frage,
ob Schenkung oder Erbe.
Es kommt auf das gleiche raus.
Sie gehen immer an die Substanz
des Unternehmens ran.
Ich kann mir gut vorstellen, dass es
viele Menschen gegeben hätte,
wenn Ihr Großvater
nicht verkauft hätte,
dann wäre es anders gegangen.
Aber der Staat,
das ist das Entscheidende,
wir hatten das Thema
beim Thema Einkommen.
Und was lassen wir den Menschen
am Ende des Tages übrig.
Der Staat sagt immer, dass er
der Schlechtunternehmer ist.
Wenn einer nicht mit Geld umgehen
kann, dann ist es der Staat.
(Viehof) Ohne dass man
es wirklich belegt,
es wird immer so getan, dass Geld,
was an den Staat geht,
in einem schwarzen
Loch verschwinden.
Wir haben über Kitas gesprochen,
die davon finanziert werden.
Sie kommen aus NRW,
haben Sie sich die
in letzter Zeit mal angeguckt?
(Zülow) Ja, danke.
Sie haben recht.
Wir reden über Schulen,
Straßenbau, Kitas,
über den Zustand von Krankenhäusern.
Egal wie viel Geld
sie reingeworfen haben,
am Ende des Tages sind weder
die Situationen besser geworden.
Es versackt irgendwo.
Wir sind in der Stadt Köln.
Paradebeispiel.
über 20.000 Beschäftigte
in der Stadt Köln.
Ist der größte Arbeitgeber.
Dann kommt Ford.
Dann schon wieder
die Stadtwerke hinterher.
Jetzt habe ich nicht
bei den Kölnerinnen und Kölnern
den Eindruck,
das ist nicht die effektivste Stadt.
Das Argument lasse ich nicht gelten.
Sie können noch so viel Geld
in dieses System rein werfen.
Es kommt bei den Leuten,
die tatsächlich die Arbeit leisten,
die damit konfrontiert werden,
es kommt nicht an.
Dann fragen wir Herrn Kühnert,
der lange in der Politik war,
und jetzt vielleicht
offen darüber reden kann.
Versackt das Geld,
so wie das gerade gesagt wurde?
(Kühnert) Herr Zülow hat das Recht,
das zu sehen.
Es ist an vielen Bereichen aber
Polemik.
Ein paar Beispiele
sind auch genannt worden.
Polemik gehört auch
zur politischen Debatte mit dazu.
Ich möchte noch mal
an den Ausgangspunkt zurück.
Ich nehme das ernst, wenn Sie sagen,
Ihrem Standpunkt nach darf
das gar nicht besteuert werden.
Dann lohnt es sich
in das Gesetz reinzuschauen.
Warum haben,
nicht die Ampelregierung,
oder irgendwelche Hippies,
sondern die Väter und Mütter
der Gesetzgebung sich das erdacht
mit dem Erbschaftsrecht.
Da steht drin,
gleich im 1. Paragraf,
der Erbschaftssteuer unterliegen
der Erwerb von Todes wegen.
Erwerb ist der wichtige Punkt.
Die Erbschaftssteuer
steuert nicht das Unternehmen.
Oder den Erblasser, der ist tot.
Sondern die Erbschaftssteuer
bestreitet denjenigen,
der diesen erwerbt.
Erwerbsarbeit, wir kennen das Wort.
Wir haben verschiedene Formen,
wie man an Geld kommt
in dieser Gesellschaft.
Man geht arbeiten.
Und zahlt Einkommensteuer.
Sie können Einkommen
aus Kapitalerträgen generieren.
Dann gibt es ganz tolle Sachen,
um die wir uns
bei der Bürgerbewegung kümmern.
Und jetzt sagen Sie im Prinzip,
dass Erben Erbmasse bekommen.
Es kann auch ein dickes Konto sein.
Das sei besser zu bewerten
als jemand, der Arbeiten geht
und ein Einkommen bezieht.
Ich glaube,
da würden Ihnen die allermeisten
Menschen widersprechen.
Und sagen, das ist ungerecht.
Das konzentriert Vermögen
und produziert Superreiche.
Das kann man bei uns und dem Ausland
sehen, wozu das führt.
Mit allen Auswirkungen
auf unsere Demokratie.
(Zülow) Wenn Sie mir
Polemik vorhalten,
spiele ich Ihnen
Wortjonglage zurück.
(Kühnert) Bin ich gerne.
(Zülow) Da bin ich völlig dabei,
dass die Leute, die erwirtschaften,
mehr in der Tasche haben,
als die vorher.
Ich bin gerne wieder polemisch, sie
brauchen keinen Staat dazwischen.
Wenn ein Erbe mit dem Vermögen,
was er bekommt,
nicht vernünftig umgehen kann,
gibt es fleißige Menschen, die sich
von sich aus darum kümmern,
dass sie zu ihnen rüberwandern.
Das ist eine Neiddebatte.
Ich hätte gerne was anderes.
Wir führen diese Diskussion
immer mit der Polemik
über Reichtumsbekämpfung.
Ich hätte gerne eine Gesellschaft,
die sich mit Armutsbekämpfung
auseinandersetzt.
(Viehof) Aber ein Teil dessen
ist doch Armutsbekämpfung.
Wir sind nach den USA
das Land mit der höchsten
Vermögenskonzentration.
(Zülow) Die USA haben
eine gigantische Erbschaftssteuer.
(Viehof) Was ich schwierig finde,
sie haben mittelständische
Unternehmen.
Aber im Vergleich zu den ganz
großen ist Ihr Unternehmen klein.
Sie brauchen sich
nicht angesprochen fühlen.
Aber Sie verteidigen ein System,
von dem Sie
nicht einmal profitieren.
Herr Viehof, ich will Sie fragen.
Sie sind von Beruf
gelernter Steuerberater.
Die SPD will große Erben
mehr und besser besteuern,
und stärker vor allem.
Wenn Betriebe vererbt werden, will
sie die Ausnahmen rausnehmen,
die es im Moment gibt.
Stand heute,
können Sie das für Laien erklären,
was können Unternehmen tun,
damit sie keine
oder wenig Erbschaftssteuer
zahlen müssen?
(Viehof) Zunächst einmal,
wir hatten schon Erbschaftssteuer
aus Betriebsvermögen in Deutschland.
Das ist nichts, was Neuland wäre.
Dann ist mit der
Erbschaftssteuerreform 2009,
das in dieser weitreichenden
Befreiung ins Gesetz gekommen,
wo man bis zu 100% des Vermögens
unversteuert lässt.
Ich habe in diesem Bereich
gearbeitet.
Unternehmensbewertung
und Erbschaftsteuererklärung.
Es ist schon etwas,
das gerade eben die Hochvermögenden
viel besser nutzen können
als diejenigen, die weniger haben.
Die können sich sehr viel Beratung
leisten.
Ein Beispiel.
Es war abzusehen, dass der Senior
die letzten Tage vor sich hat.
Aber er hat zu viel
liquides Vermögen.
Er muss Anteile kaufen
vom Unternehmen.
Oder diese
Verschonungsbedarfprüfung.
Unternehmen,
die über 26 Millionen wert sind,
da muss geprüft werden, ob das nicht
von anderen Sachen kommen kann.
Weil man womöglich nicht
liquide genug ist,
um die Erbschaftssteuer zu bezahlen.
Merz hat zu diesem Vorschlag
der SPD eine klare Meinung.
Ich möchte nicht,
dass es noch schwieriger wird
für junge Handwerker, den Betrieb
ihrer Eltern zu übernehmen.
Und vielleicht sogar unmöglich wird,
weil sie Erbschaftssteuer
bezahlen müssen,
die ihnen die Fortführung
der Betriebe unmöglich macht.
Frau Kamm, Sie sind
nicht junger Handwerkerin,
aber Sie haben trotzdem
dem Betrieb der Eltern übernommen
zusammen mit Ihrer Schwester.
Hätten Sie dem Betrieb
auch übernommen,
hätte es damals schon
die Pläne der SPD gegeben,
und womöglich wären
die Gesetz gewesen?
(Kamm) Auf jeden Fall schwieriger,
sich dazu entscheiden.
Die Rolle des Arbeitgebers
ist nicht die,
auf die sich allzu
viele Leute stürzen.
Es gibt nicht allzu viele
junge Menschen, die sagen,
ich möchte auf jeden Fall
in dieser Verantwortung treten.
Und dementsprechend
bin ich schon der Meinung,
dass es die mittelständischen
Unternehmen hart trifft,
wenn es plötzlich
eine solche andere Regelung gibt.
Und darüber hinaus kommt mir
dieser Betrag von 5 Mio,
die ein Unternehmen wert sein darf,
auch sehr ausgewürfelt vor.
Das muss man kurz erklären.
Die SPD sieht in ihrem Konzept vor
einen Freibetrag
von 5 Millionen Euro.
Ist ein Unternehmen
5 Millionen oder weniger Wert,
zahlt man
keine Erbschaftssteuer darauf.
Kleine Unternehmen würden verschont.
Das finden Sie nicht richtig?
Es ist deutlich
zu niedrig angesetzt.
Wenn man in eine solche Richtung
gehen wollen würde,
klingen 5 Millionen relativ viel.
Wenn man sich aber überlegt,
dass das Unternehmen effektiv
250.000 Euro Gewinn
nach Steuern gemacht hat,
ist das nicht sonderlich viel
zum Investieren
und weiter Wirtschaften.
Ich finde es auch
eine schwierige Diskussion,
dass wir so viel Zeit
über die Erbschaftssteuer aufwenden,
wenn es ein Prozent des
Gesamtsteueraufkommens ausmacht.
Das ist das Argument, warum
diese Diskussion geführt wird.
(Kamm) Aber als
Wirtschaftsunternehmen könnte ich
mir das nicht leisten,
solange über so ein geringes
Prozent zu diskutieren.
(Kühnert) Da muss man dazu sagen,
weshalb wir wieder
darüber diskutieren ist,
das Bundesverfassungsgericht
hat sich mehrfach
mit diesem Thema beschäftigt.
Hat 2006 entschieden, Vermögenswerte
werden ungleich behandelt.
Reform mit den Ausnahmeregelungen.
2014 Urteil, die Ausnahmen
sind so nicht in Ordnung.
Dann ist nachgebessert worden.
Jetzt ist das Thema
wieder vor Gericht,
weil ein privater Erbe gesagt hat,
ich bin doch weiterhin massiv
benachteiligt als Erbe von etwas,
was ich von einer Tante
bekommen habe.
Ich habe noch niemanden gefunden,
der die Wette bei mir
einschlagen wollte,
dass Karlsruhe nicht wieder
dem Gesetzgeber sagen wird,
euer Umgang mit Betriebsvermögen,
gerade mit den ganz oben,
nicht mit einem Laden,
wo 100, 200 Leute arbeiten,
sondern Multimilliarden-Konzerne...
(Kamm) Aber das hat die SPD
nicht mitgekriegt, oder?
(Kühnert) Ein ganz
hypothetisches Beispiel.
Sie haben einen großen
Medienkonzern,
der weltweit tätig ist.
Die Witwe des Gründers verschenkt
Unternehmensanteile eines CEO.
Dann wird festgesetzt,
der müsste einige Milliarden
Erbschaftssteuer zahlen.
Dann kommt die
Verschonungsbedarfsprüfung.
Die fragt, hast du liquide Mittel?
Kurz bevor das kommt, kauft
der Wertpapiere und sagt,
ich habe nichts verfügbar
und kann nicht zahlen.
Das ist unser geltendes
Erbschaftssteuerrecht,
das hat mit Gerechtigkeit
nichts zu tun.
(Kamm) Ich widerspreche auch nicht,
dass es einen Reformbedarf gibt.
Ich widerspreche auch
überhaupt nicht.
Aber der Vorschlag der SPD
widerspricht auch dem,
was Sie gesagt haben.
Das es nur um die
Multi-Millionen-Konzerne geht.
Bei 5 Millionen kommt man nicht.
(Kühnert) Dann muss man
einen höheren Betrag ansetzen.
(Kamm) Wenn wir keine
bessere Lösung haben,
dann müssen wir überlegen, macht
die Steuer sind oder keinen Sinn.
(Kühnert) Wenn wir alle Steuern
abschaffen, wo es kompliziert ist,
dann erheben wir keine Steuern mehr.
Frau Bubrowski, Sie halten es fast
gar nicht mehr auf Ihrem Stuhl aus.
(Bubrowski) Es ist
eine juristische Frage,
die jetzt noch mal entschieden
wird in diesem Jahr.
Dahinter steht eine große
Gerechtigkeitsfrage.
Das finde ich deswegen
merkwürdig bei der SPD.
Jetzt zeige ich auf Sie,
müsste aber dahin zeigen.
War das Ihr erster Lobbyerfolg?
(Kühnert) Da war ich
nicht dran beteiligt.
(Bubrowski) Die habe nicht die
Gerechtigkeitsdiskussion aufgemacht.
Die stellvertretende
Fraktionsvorsitzende
hat sich hingesetzt und das erzählt.
Da kann die CDU und hat gesagt,
so geht es auf keinen Fall.
Und wir hatten
wieder keine Gerechtigkeitsdebatte,
aus verschiedenen Gründen.
Was Sie gesagt haben, ist richtig.
Aus meinem früheren
Leben als Juristin
kenne ich viele Steuerrechtler.
Wer viel Geld hat im Land,
macht es von Anfang an so geschickt,
dass man wenig Steuern zahlt.
D.h. die ganz Reichen,
die sind raus,
die Leute mit wenig Geld auch.
Die Leute, die vor allem
Steuern zahlen,
sind der Mittelstand.
Die gar nicht wissen,
wie viel wert ihr Haus ist.
Und die Kinder merken, jetzt
haben wir eine Erbschaftssteuer.
Bei den Immobilienpreisen ist man
schnell oberhalb der Schwelle.
Das Problem, das ist Ihr neuer Job,
Herr Kühnert,
diese Schlupflöcher, das ist
extrem schwer, zu schließen.
Manche Konstellationen,
die absurde Ergebnisse liefern,
da ranzugehen, hätte zur Folge,
dass wir
ein deutlicheres Gerechtigkeits-
gefühl in diesem Land hätten.
Herr Schulze, im Westen
wird viel mehr vererbt im Osten.
Kann Ihnen der SPD-Vorschlag
relativ egal sein?
(Schulze) Das ist eine gute Frage.
Ich will aber einen Gedanken an...
Nein, nein, nein.
(Schulze) Einen Satz
möchte ich sagen.
Einen Satz,
aber dann die Frage beantworten.
(Schulze) Glauben Sie mir,
ich habe es in den letzten
Jahren häufig erlebt,
dass Unternehmer zu mir
kommen und sagen,
sie haben das Unternehmen
an die Wand gefahren.
Die sagen,
das sind deine Arbeitslosen.
Es ist überhaupt keine Diskussion
bei uns, warum.
Wir haben viele mittelständige
Unternehmen aufgebaut.
Und damit nicht das Geld haben,
wie es heute diskutiert wird.
Wir haben jetzt gerade die Zeit,
wo die Unternehmensübergabe da ist.
Wo ich froh bin, wenn die Familie
oder jemand
anderes einspringt und sagt,
ich übernehme das Unternehmen.
Ich habe auch viele, wo ich
keine Nachkommen habe.
Ich finde es skurril,
dass dieser Staat,
der hohe Einnahmen hat,
dass der immer, wann das Geld
nicht reicht,
sofort nach hohen Steuern ruft.
Wir müssen doch schauen,
dass mit dem Geld,
das wir haben, auskommen.
Sie sind weiter dran.
Mich würde interessieren, weil Frau
Bubrowski ein Plädoyer gehalten hat,
über eine Gerechtigkeitsfrage
nachzudenken.
Haben Sie das Gefühl...
(Schulze) Was ist denn gerecht?
Ich kenne viele Unternehmer,
die haben irgendwann
das Unternehmen gegründet.
Nächtelang nicht geschlafen,
weil sie nicht wussten, kriegen
sie den Kredit abgezählt.
Habe ich die Aufträge,
die ich brauche, drin?
Ich habe Mitarbeiter
mit Familien dahinter,
denen ich jeden Monat
Gehalt zahlen muss.
Da muss man sich hineinversetzen.
Das sind nicht alles
Porsche-fahrenden Menschen,
die machen nicht 30 Tage Urlaub.
Das gehört auch zur Wahrheit dazu.
D.h. wir haben das Gefühl, es geht,
was die Vermögensverteilung angeht,
gerecht zu?
(Schulze) Das kann man
aus verschiedener Sicht
unterschiedlich sehen.
Wie sehen Sie es?
(Schulze) Da muss ich sagen,
das gehört auch zur Wahrheit dazu,
dass wir anders aufgestellt
sind als West-Deutschland.
Deswegen ist
das eine andere Diskussion.
Wir haben keine Großunternehmen,
wo Milliarden vererbt werden,
wie wir das vielleicht in München,
Hamburg oder Düsseldorf haben.
In Sachsen-Anhalt ist
eine andere Debatte.
Ich habe mit Kollegen
aus dem Kabinett die Aufgabe,
die tollen Sachen,
die wir aufgebaut haben,
durch vernünftige
Rahmenbedingungen zu erhalten.
Dafür kämpfe ich Tag und Nacht.
Und ich mache mir nicht
Gedanken über höhere Steuern.
Am Ende des Tages ist
so wenig stark wie möglich
das Beste.
(Viehof) Es ging jetzt
in diese Richtung,
wir haben kein Einnahmenproblem.
Dann frage ich mich, warum die
Regierung als Erstes da ran geht,
wo die Menschen
um ihre Existenz kämpfen.
(Zülow) Gebe ich Ihnen sogar recht.
(Schulze) Spannend jetzt.
(Zülow) Wir sind nicht als
Gegner auf dem Platz.
Die am meisten Gekniffenen,
die schauen, was sie Brutto
bekommen und Netto übrig bleibt.
Warum, wenn die Einkommen relativ...
Sind die nah beieinander.
Woran liegt es dann,
was machen wir falsch,
dass es nicht dazu führt, dass auch
mit unteren und mittleren Einkommen
Vermögensaufbau stattfinden kann.
Ich kann mich an Zeiten erinnern,
dass man mit einem einfachen
Facharbeiterlohn...
Mit einem einfachen Facharbeiterlohn
waren Sie noch in der Lage,
sich ein Eigenheim zu erwerben,
vielleicht in den Urlaub zu fahren.
Und da machen wir
einen Kreis wieder rund.
Mit dieser Frage,
wie kann das passieren,
haben wir die Sendung angefangen.
Ich möchte einmal fragen,
wir haben über die Stimmung
im Land gesprochen.
Die ist gerade nicht wirklich gut.
Das haben alle in unterschiedlichen
Farben beschrieben.
Wie blicken Sie
als neue Geschäftsführerin
auf die kommenden Wochen und Monate?
(Kamm) Auf bayerisch würde ich
sagen, wird schon werden.
Als Unternehmerin muss man positiv
und optimistisch bleiben.
Und steckt nicht
den Kopf in den Sand.
Den Kopf in den Sand stecken
tun wir auch nicht.
Wir schalten nach Hamburg
zu meiner Kollegin.
Hallo Julia.
Was macht ihr heute
in der Tagesthemen?
Wir schauen nach Norwegen,
wo man gerade kein König
sein möchte.
Der Sohn der Kronprinzessin
steht unter anderem
wegen Vergewaltigungsvorwürfen
vor Gericht.
Seine Mutter taucht
in den Akten von Epstein auf.
Ist die Monarchie in Bedrängnis?
Fragen wir gleich
in den tagesthemen.
König oder Prinz sein
möchte man wirklich nicht.
Wir gucken gleich zu,
vielen Dank nach Hamburg
und vielen Dank in diese Runde.
Danke für diese Diskussion.
Copyright WDR 2026